---
layout: hire-me
title: "Contratame"
date: 2026-02-27 19:02:58 -0300
lang: es
permalink: /hire-me.html
---

## Introduccion

> Traducción de <a {% static_href %}href="/hire-me.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

Soy estudiante avanzado de Ingenieria Electrica e Ingenieria en IA, y
consultor independiente de infraestructura. Soy bilingue en ingles y
espanol. Me especializo en dos lineas operativas distintas: desplegar
infraestructura de servidores robusta y lista para produccion para
clientes B2B, y ofrecer tutorias STEM aplicadas para estudiantes
universitarios.

Ya sea que necesites un entorno backend contenerizado, asegurado y
enrutado, o que necesites sobrevivir a Calculo y Fisica avanzados,
ofrezco soluciones limpias, documentadas y logicas.

## Infraestructura y consultoria SysAdmin

Los despliegues modernos no deberian ser un dolor de cabeza. Me
especializo en tomar servidores crudos y convertirlos en entornos
seguros, automatizados y listos para produccion.

* **Provisionamiento KVM y VPS personalizado:** configuracion integral de entornos de servidor.
* **Orquestacion de contenedores:** arquitectura y depuracion con Docker y Docker Compose.
* **Servidor web y ruteo:** configuracion de reverse proxy con Nginx, gestion DNS e implementacion SSL/TLS.
* **La prueba esta en el stack:** este mismo sitio web es un caso de estudio vivo. Gestiono personalmente el DNS, lo alojo en un KVM personalizado, ruteo el trafico mediante un reverse proxy y publico el contenido usando un parser propio de Org-mode a Jekyll que construi.

## Mentoria STEM y programacion

Uso mis estudios activos de ingenieria y mi experiencia practica en
infraestructura para ensenar matematica aplicada y fisica. No enseno
solo las formulas; enseno como operan en entornos tecnologicos reales.

* **Matematica universitaria:** Calculo, Algebra Lineal, Estadistica.
* **Fisica avanzada:** Mecanica, Electromagnetismo.
* **Ciencias de la computacion:** logica algoritmica, Python, C y programacion competitiva (ver mis soluciones de Advent of Code 2025 abajo).
* **Instruccion bilingue:** disponible de forma nativa en espanol o fluida en ingles.

