---
layout: post
title: "RelAI"
date: 2026-05-13 22:21:43 -0300
lang: es
project: true
permalink: /project/relai.html
---

Traducción de voz en tiempo real en el navegador usando OpenAI Realtime Translation, WebRTC, TypeScript, Vite y un backend FastAPI para tokens efímeros.

> Traducción de <a {% static_href %}href="/project/relai.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

# RelAI

**Github:** [GCaggianese/RelAI](https://github.com/GCaggianese/RelAI)

RelAI es un MVP basado en navegador para traducción de voz en vivo.

Captura audio del micrófono con `getUserMedia`, lo envía a OpenAI a través de una conexión WebRTC peer-to-peer, recibe la voz traducida como un track de audio remoto, y muestra tanto la transcripción fuente como la traducida a partir de eventos realtime del data channel.

El backend es intencionalmente pequeño: solo crea secretos efímeros para el cliente, así que la clave de API de OpenAI de larga duración nunca tiene que exponerse al navegador.

## Estado

MVP funcional.

Implementado:

- Captura del micrófono del navegador
- Configuración de sesión WebRTC con OpenAI Realtime Translation
- Reproducción de audio traducido
- Subtítulos de la transcripción fuente
- Subtítulos de la transcripción traducida
- Backend FastAPI para secretos efímeros de cliente
- Manejo básico del ciclo de vida de la sesión
- Logging del estado de conexión WebRTC
- Advertencia de compatibilidad para Firefox/Zen

Diferido:

- Modo intérprete completo
- Wrapper móvil
- Despliegue de producción
- Historial persistente de sesiones
- Ruteo de audio avanzado
- Autenticación / cuentas de usuario

RelAI todavía no es un producto pulido. Es un prototipo funcional enfocado en validar de punta a punta el loop de traducción de voz en tiempo real.

## Por qué existe este proyecto

La mayoría de las demos de traducción con IA esconden las partes interesantes detrás de una API normal de request/response.

RelAI explora el camino de más bajo nivel:

- streaming en vivo del micrófono
- intercambio WebRTC offer/answer
- permisos de medios del navegador
- reproducción remota de audio traducido
- deltas de transcripción sobre un data channel
- credenciales efímeras del navegador
- comportamiento WebRTC específico del navegador
- manejo de fallos para sesiones realtime inestables

El problema interesante no es "llamar a una API de IA y traducir texto".

El problema interesante es construir un pipeline realtime de audio en navegador donde voz, traducción, reproducción, subtítulos, credenciales y estado WebRTC tienen que cooperar dentro de una única sesión en vivo.

## Arquitectura

```text
Browser
├── getUserMedia()
│   └── microphone audio track
│
├── RTCPeerConnection
│   ├── sends microphone audio to OpenAI
│   ├── receives translated audio track
│   └── creates DataChannel "oai-events"
│
├── HTMLAudioElement
│   └── plays translated remote audio stream
│
└── DataChannel events
    ├── session.input_transcript.delta
    │   └── source subtitles
    └── session.output_transcript.delta
        └── translated subtitles

FastAPI backend
└── POST /session
    └── creates ephemeral OpenAI Realtime Translation client secret
```

## Cómo funciona

### 1. El navegador captura audio del micrófono

El frontend solicita acceso al micrófono mediante `navigator.mediaDevices.getUserMedia()`.

Las restricciones de audio actuales habilitan:

* cancelación de eco
* supresión de ruido
* control automático de ganancia

El track de micrófono resultante se agrega directamente a una conexión WebRTC peer-to-peer.

### 2. El backend crea un secreto efímero de cliente

El frontend no usa la clave de API de OpenAI de larga duración.

En su lugar, llama al backend local:

```text
POST /session
```

con:

```json
{
  "targetLanguage": "en"
}
```

El servidor FastAPI entonces llama al endpoint de client-secret de realtime translation de OpenAI usando `OPENAI_API_KEY` desde el entorno del servidor.

El navegador recibe solo el secreto efímero de cliente.

### 3. El frontend realiza el intercambio WebRTC

El frontend:

1. Crea un `RTCPeerConnection`.
2. Agrega el track de audio del micrófono.
3. Crea el data channel `oai-events`.
4. Genera una oferta SDP.
5. Envía esa oferta SDP a OpenAI usando el secreto efímero de cliente.
6. Recibe la respuesta SDP.
7. Define la descripción remota.
8. Empieza a recibir audio traducido y eventos de transcripción.

### 4. El audio traducido se reproduce como track remoto

Cuando OpenAI devuelve un stream de medios remoto, RelAI lo conecta a un `HTMLAudioElement` y reproduce el audio traducido en el navegador.

### 5. Los subtítulos llegan como deltas realtime

El data channel recibe eventos realtime.

RelAI actualmente consume:

```text
session.input_transcript.delta
session.output_transcript.delta
```

Esos deltas se agregan en vivo a la UI como subtítulos fuente y traducidos.

## Modos

### Modo traducción

Actualmente activo.

```text
microphone speech -> translated audio + source/target subtitles
```

La UI muestra:

* transcripción fuente
* transcripción traducida
* reproducción de audio traducido

El selector de idioma destino controla el idioma de salida enviado al backend.

El selector de idioma fuente actualmente existe solo en la UI; el habla fuente es manejada efectivamente por el modelo de traducción realtime.

### Modo intérprete

El modo intérprete era el segundo modo planificado originalmente.

El diseño era:

```text
Session A -> translate into language A -> left ear
Session B -> translate into language B -> right ear
```

El objetivo era soportar interpretación bilingüe en vivo con dos sesiones de traducción paralelas y paneo estéreo.

El HTML todavía contiene el esqueleto de UI del modo intérprete, pero la aplicación actual lo deshabilita intencionalmente mientras se estabiliza el camino de traducción con una sola sesión.

## Compatibilidad de navegadores

Se recomiendan navegadores basados en Chromium para el MVP actual.

Observado durante pruebas locales:

* Chromium: estable
* Firefox / Zen Browser: puede desconectarse después de poco tiempo

RelAI detecta navegadores de la familia Firefox y muestra una advertencia de compatibilidad.

El problema sospechado está en el comportamiento WebRTC/navegador más que en la capa de UI. El código incluye logging del estado de conexión WebRTC y un período corto de gracia antes de tratar desconexiones suaves como fatales.

## Stack

Frontend:

* Vite
* TypeScript
* WebRTC
* APIs de medios del navegador
* UI vanilla DOM
* CSS

Backend:

* FastAPI
* httpx
* python-dotenv
* Uvicorn

## Layout del repositorio

```text
.
├── app
│   ├── index.html
│   ├── package.json
│   ├── package-lock.json
│   ├── src
│   │   ├── main.ts
│   │   ├── style.css
│   │   └── translator.ts
│   ├── tsconfig.json
│   └── vite.config.ts
├── server
│   ├── main.py
│   └── requirements.txt
├── README.md
└── LICENSE
```

## Requisitos

* Python 3
* Node.js + npm
* Clave de API de OpenAI con acceso a realtime translation
* Se recomienda un navegador basado en Chromium para pruebas

## Correr localmente

### 1. Backend

```bash
cd server
python -m venv .venv
source .venv/bin/activate
pip install -r requirements.txt
```

Crear `server/.env`:

```env
OPENAI_API_KEY=sk-...
OPENAI_SAFETY_IDENTIFIER=local-dev-user
```

Correr el backend:

```bash
uvicorn main:app --reload
```

El backend corre en:

```text
http://localhost:8000
```

### 2. Frontend

En otra terminal:

```bash
cd app
npm install
npm run dev
```

Abrir:

```text
http://localhost:5173
```

El dev server de Vite proxyea:

```text
/session -> http://localhost:8000
```

## Build

Build del frontend:

```bash
cd app
npm run build
```

Preview local del build de producción:

```bash
npm run preview
```

## Notas de seguridad

El navegador nunca recibe la clave de API de OpenAI de larga duración.

El flujo de credenciales es:

```text
server/.env
    ↓
FastAPI /session
    ↓
OpenAI client-secret endpoint
    ↓
ephemeral browser secret
    ↓
WebRTC SDP exchange
```

El backend registra metadata de sesión para debugging, pero intencionalmente no imprime el valor del secreto efímero.

## Limitaciones conocidas

* El modo traducción es el único modo activo.
* El modo intérprete está presente en el esqueleto de UI pero deshabilitado.
* Firefox/Zen puede desconectarse de WebRTC después de algunos segundos de sesión.
* La recuperación de errores es básica.
* No hay auth de producción.
* No hay config de despliegue.
* No hay wrapper móvil.
* La selección de idioma fuente todavía no está conectada al payload del backend.
* La UI es solo para pruebas locales del MVP.

## Trabajo futuro

Posibles próximos pasos:

* Rehabilitar el modo intérprete después de mejorar la estabilidad de una sola sesión.
* Agregar ruteo explícito con Web Audio y paneo estéreo (modo intérprete).
* Mejorar el comportamiento de reconexión.
* Documentar con más precisión el modo de fallo WebRTC de Firefox/Gecko (o intentar resolverlo).
