---
layout: post
title: "Advent of Code 2025 - Dia 9 en Gambit Scheme"
date: 2026-01-22 16:14:06 -0300
lang: es
project-aoc2025: true
permalink: /project/aoc2025-d9.html
---

"Te deslizás por el tubo de bomberos en la esquina del patio y aterrizás en el cine de la base del Polo Norte."

> Traducción de <a {% static_href %}href="/project/aoc2025-d9.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

**Github**: *[GCaggianese/AoC-2025/D9](https://github.com/GCaggianese/AoC-2025/tree/master/D9)*
   - [Gambit Scheme](https://gambitscheme.org/)

# Puzzle [Dia 9: Movie Theater](https://adventofcode.com/2025/day/9)

## Parte uno

Encontrar el rectángulo más grande usando dos "baldosas rojas" (coordenadas de entrada) como esquinas opuestas.

* **Input**: lista de coordenadas $(x, y)$.
* **Métrica**: el área incluye las baldosas de borde.
    $$Area = (|x_1 - x_2| + 1) \times (|y_1 - y_2| + 1)$$
* **Algoritmo**: comparación brute-force $O(N^2)$ de todos los pares.

## Parte dos

Las baldosas rojas forman un camino secuencial (loop) conectado por
"baldosas verdes" (segmentos rectilíneos). El rectángulo válido debe
estar formado completamente por baldosas dentro o sobre el borde de este
polígono.

### Restricciones

Para que un rectángulo definido por las esquinas $P_i, P_j$ sea válido:

1.  **Esquinas**: las 4 esquinas deben estar dentro o sobre el borde del polígono.
2.  **Bordes**: ningún segmento del polígono puede cruzar el *interior* del rectángulo.

### Algoritmo

1.  **Construcción del polígono**: conectar los puntos de entrada secuencialmente $P_0 \to P_1 \to \dots \to P_n \to P_0$.
2.  **Ray Casting**: usar la regla par-impar para determinar si un punto está dentro del polígono.
    * *Corrección*: los puntos exactamente sobre segmentos horizontales/verticales son válidos (Green).
3.  **Validación**: iterar todos los pares $(P_i, P_j)$. Si el área es mayor que el máximo actual, validar las restricciones geométricas.

### Análisis manual

Verificación de distancias vectoriales y área para puntos de ejemplo:

$$ \vec{V}_1, \vec{V}_2, \vec{V}_3\ : $$

$$
\begin{aligned}
\vec{V}_1 &= [3, 1] \\
\vec{V}_2 &= [2, 5] \\
\vec{V}_3 &= [6, 3]
\end{aligned}
$$

**Chequeos de distancia:**

$$ |\vec{V}_1 - \vec{V}_3| = \sqrt{(3-6)^2 + (1-3)^2} = \sqrt{13} \approx 3.606 $$

$$ |\vec{V}_1 - \vec{V}_2| = \sqrt{(3-2)^2 + (1-5)^2} = \sqrt{17} \approx 4.123 $$

$$ |\vec{V}_2 - \vec{V}_3| = \sqrt{(2-6)^2 + (5-3)^2} = \sqrt{16+4} = \sqrt{20} \approx 4.472 $$

**Cálculo de área:**
Para el rectángulo definido por $\vec{V}_1$ y $\vec{V}_3$:

$$ Area = |3-6| \cdot |1-3| = 3 \cdot 2 = 6 $$

### Trazado del polígono

Los puntos de entrada forman un loop rectilíneo. Visualización de la conectividad:

```text
(0,0) . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . P5----------P4. . .
. . | . . . . . | . . .
. . P6. . . . . P3. . .
. . | . . . . . | . . .
. . P7----------P2. . .
. . . . . . . . | . . .
. . . . . . . . P1--P0.

```

# Implementación en Gambit Scheme

``` sh
make && ./build/d9
```

