---
layout: post
title: "Advent of Code 2025 - Dia 5 en GNU Guile"
date: 2026-01-03 20:07:27 -0300
lang: es
project-aoc2025: true
permalink: /project/aoc2025d5.html
---

"A este ritmo, no nos va a quedar tiempo para colgar las coronas en el comedor."

> Traducción de <a {% static_href %}href="/project/aoc2025d5.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

**Github**: *[GCaggianese/AoC-2025/D5](https://github.com/GCaggianese/AoC-2025/tree/master/D5)*
   - [GNU's Programming and Extension Language](https://www.gnu.org/software/guile/)

# Puzzle: [Dia 5: Cafeteria](https://adventofcode.com/2025/day/5)

## Parte uno

### Problema

Dado un archivo de entrada que contiene:

-   Rangos con formato `start-end` (por ejemplo, `3-5`, `10-14`)
-   Números individuales para revisar

Contar cuántos números individuales caen dentro de cualquiera de los
rangos definidos (inclusive).

### Algoritmo

1.  Parsear todos los rangos en una lista de pares `(start, end)`.
2.  Para cada número individual:
    1.  Revisar si cae dentro de algún rango: `start ≤ n ≤ end`.
    2.  Si sí, incrementar el contador.
3.  Devolver el contador final.

### Notas de implementación (GNU Guile Scheme)

1.  Enfoques fallidos

    1.  Vector booleano

        -   **Idea:** Crear un vector indexado por números y marcar
            rangos como `#t`.
        -   **Problema:** El input contiene números hasta `10^14`, lo
            que requiere cantidades imposibles de RAM.
        -   **Veredicto:** Funciona para casos de prueba pequeños, pero
            explota catastróficamente con el input real.

    2.  Tabla hash

        -   **Idea:** Expandir rangos en entradas de una tabla hash para
            lookup O(1).
        -   **Problema:** Expandir rangos como `1-1000000000` crea
            miles de millones de entradas.
        -   **Resultado:** Nunca terminó de ejecutarse.
        -   **Veredicto:** Inflado de memoria y desastre de rendimiento.

2.  Solución final: revisar rangos

    -   **Enfoque:** Guardar rangos como pares y revisar pertenencia
        directamente.
    -   **Complejidad:**
        -   Espacio: O(R), donde R = cantidad de rangos (~1000)
        -   Tiempo: O(V × R), donde V = valores a revisar (~200)
    -   **Runtime:** Instantáneo (<1s)
    -   **Idea clave:** No expandir rangos; revisar pertenencia
        directamente.

    > Elegí la estructura de datos correcta para el problema. La
    > expansión prematura es la raíz de todos los males de memoria.

## Parte dos

### Problema

-   Contar cuántos números únicos existen en todos los rangos definidos
    (expandidos, sin repetición).

-   No incluir los números individuales.

### Solución

1.  Parsear todos los rangos como pares `(start, end)` (igual que en la parte uno).
2.  Ordenar los rangos por posición inicial.
3.  Fusionar intervalos superpuestos y adyacentes:
    -   Si `next.start ≤ current.end + 1`: fusionar en un solo rango.
    -   Si no: mantener como rango separado.
4.  Contar números en los rangos fusionados.
    -   Sumar todos los conteos.

### Implementación: fusión de intervalos

-   **Enfoque:** No expandir rangos -> fusionar intervalos superpuestos y contar.
-   **Complejidad:**
    -   Espacio: O(R), donde R = cantidad de rangos
    -   Tiempo: O(R log R) por ordenar + O(R) por fusionar = O(R log R)
-   **Clave:** `[1, 1000000000]` son sólo 2 números para representar mil millones de valores.

> Representación matemática >> expansión física. La clave es guardar la
> abstracción.

### Código

``` scheme
;; See aoc2025-d5.scm for full implementation
```

