---
layout: post
title: "Advent of Code 2025 - Dia 6 en Julia"
date: 2026-01-07 00:52:53 -0300
lang: es
project-aoc2025: true
permalink: /project/aoc2025-d6.html
---

"La matemática de cefalópodos no se ve tan distinta de la matemática normal."

> Traducción de <a {% static_href %}href="/project/aoc2025-d6.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

**Github**: *[GCaggianese/AoC-2025/D6](https://github.com/GCaggianese/AoC-2025/tree/master/D6)*
   - [The Julia Programming Language](https://julialang.org/)

# Puzzle [Dia 6: Trash Compactor](https://adventofcode.com/2025/day/6)

## Parte uno

-   Parsear el input como una matriz usando espacios (`" "`) como separadores.
-   Aplicar la operación del operador (última fila) a cada columna en la misma fila.
-   Sumar los resultados.

## Parte 2

La parte 2 requiere leer los números del input ****verticalmente**** en
lugar de horizontalmente. Cada posición de columna se vuelve un dígito,
y los dígitos se apilan de arriba hacia abajo para formar nuevos
números. Es importante notar que también hay espacios en los inputs
numéricos (por ejemplo `" 51"`). Esto importa porque al leer
verticalmente cambia la indentación y, por lo tanto, si un dígito forma
parte de otro número o no.

### Parsing actualizado

1.  **Mantener las posiciones de los caracteres**
    -   `readdlm` destruye la información espacial al tratar espacios
        como delimitadores. -> usar `readlines()` y parsear caracteres uno por uno.
2.  **Expandir el header**
    -   La fila de operadores usa espacios para significar "repetir el
        operador anterior". Entonces `*   +   *   +` se expande a
        `****++++****+++` -> cada columna tiene su operador.
3.  **Leer columnas verticalmente**
    -   Para cada posición de columna, apilar los dígitos de todas las
        filas (de arriba hacia abajo).
    -   Concatenarlos en un único número.
        -   Los espacios dentro de la grilla numérica significan "no hay dígito aquí".
4.  **Columnas separadoras**
    -   Una columna donde todas las celdas son `" "` significa un separador entre operaciones.
5.  **Aplicar operadores y sumar**
    -   Agrupar números consecutivos entre separadores.
    -   Aplicar su operador.
    -   Sumar todos los resultados para obtener la respuesta.

