---
layout: post
title: "Advent of Code 2025 - Dia 10 en Typescript y Rust"
date: 2026-02-06 23:14:19 -0300
lang: es
project-aoc2025: true
permalink: /project/aoc2025-d10.html
---

"Los Elfos sí tienen el manual de las máquinas, pero la sección que detalla el procedimiento de inicialización fue comida por un Shiba Inu."

> Traducción de <a {% static_href %}href="/project/aoc2025-d10.html"{% endstatic_href %}>la publicación original en inglés</a>.

**Github**: *[GCaggianese/AoC-2025/D10](https://github.com/GCaggianese/AoC-2025/tree/master/D10)*
   - [Javascript with syntax for types](https://www.typescriptlang.org/)
   - [Rust Programming Language](https://rust-lang.org/)

# Puzzle [Dia 10: Factory](https://adventofcode.com/2025/day/10)

## Parte uno

Encontrar la cantidad mínima de presiones de botones necesarias para configurar las luces indicadoras de cada máquina de modo que coincidan con el estado objetivo.

* **Input**: lista de máquinas; cada una contiene:
  * Diagrama de luces indicadoras en `[corchetes]`
  * Esquemas de cableado de botones en `(paréntesis)`
  * Requisitos de joltage en `{llaves}` (ignorados en la parte uno)

### Reglas de parsing

#### Estado objetivo (luces indicadoras)

El diagrama de luces representa el estado binario deseado:
* `.` -> bit `0` (apagado)
* `#` -> bit `1` (encendido)

**Ejemplo**: `[.##.]` -> `0110`

#### Mapeo de botones

Cada esquema de botón lista qué luces indicadoras alterna (operación XOR). Las posiciones tienen índice cero:
* `(3)` -> alterna la posición 3 -> máscara binaria donde sólo el bit 3 está encendido
* `(0,2)` -> alterna posiciones 0 y 2 -> máscara binaria con bits 0 y 2 encendidos

La longitud binaria se determina por la cantidad de luces indicadoras.

**Ejemplo para objetivo de 4 bits** `[.##.]`:

```
(3)     -> 0001  (position 3 set)
(1,3)   -> 0101  (positions 1, 3 set)
(2)     -> 0010  (position 2 set)
(2,3)   -> 0011  (positions 2, 3 set)
(0,2)   -> 1010  (positions 0, 2 set)
(0,1)   -> 1100  (positions 0, 1 set)
```

**Ejemplo para objetivo de 6 bits** `[.###.#]`:

```
(0,1)   -> 110000  (positions 0, 1 set)
```

### Formulación del problema

Dado:
* Estado inicial: todas las luces apagadas -> `0000...0`
* Estado objetivo: parseado desde el diagrama de indicadores
* Operaciones disponibles: XOR con cualquier máscara de botón

Encontrar la cantidad mínima de presiones de botones (subconjunto de botones) tal que:

$$\bigoplus_{b \in S} b = \text{target}$$

donde $S$ es el subconjunto de botones usados, y cada botón se puede presionar 0 o 1 vez (presionarlo dos veces cancela el efecto).

### Algoritmo

Usar programación dinámica para explorar todos los estados XOR alcanzables:

1. Inicializar `reachable[0] = 0` (cero presiones para llegar al estado 0)
2. Para cada máscara de botón $b$:
   * Para cada estado $s$ en `reachable`:
     * Calcular nuevo estado: $s' = s \oplus b$
     * Actualizar: `reachable[s'] = min(reachable[s'] , reachable[s] + 1)`
3. Devolver `reachable[target]`

**Complejidad**: $O(n \times 2^k)$ donde $n$ es la cantidad de botones y $k$ es la longitud en bits.

### Ejemplos de solución

**Máquina 1**: `[.##.] (3) (1,3) (2) (2,3) (0,2) (0,1)`
* Objetivo: `0110`
* Botones: `{0001, 0101, 0010, 0011, 1010, 1100}`
* Solución: `(0,2) ⊕ (0,1) = 1010 ⊕ 1100 = 0110`
* **Mínimo de presiones**: `2`

**Máquina 2**: `[...#.] (0,2,3,4) (2,3) (0,4) (0,1,2) (1,2,3,4)`
* Objetivo: `00010`
* **Mínimo de presiones**: `3`

**Máquina 3**: `[.###.#] (0,1,2,3,4) (0,3,4) (0,1,2,4,5) (1,2)`
* Objetivo: `011101`
* **Mínimo de presiones**: `2`

## Parte dos

Calcular la cantidad mínima de presiones de botones necesarias para satisfacer los requisitos de joltage de cada máquina.

### Concepto

El modo de operación de las máquinas cambia: pasa de manipular bits (luces indicadoras) a manipular contadores enteros (niveles de joltage).

* **Objetivo:** igualar los valores enteros objetivo especificados en `{llaves}`.
* **Mecanismo:**
* Todos los contadores empiezan en 0.
* Presionar un botón **incrementa** en `1` los contadores específicos a los que está cableado.
* Esta es una operación **aditiva** (álgebra lineal), distinta de la operación XOR de la parte uno.

### Formulación del problema

Estamos resolviendo un sistema de ecuaciones lineales donde los vectores de botones deben sumar el vector objetivo.

Dado:

* Vector objetivo tomado de `{...}`.
* Botones, donde cada botón se representa como un vector.
* Si un botón afecta a un contador, esa posición vale 1; si no, 0.

Encontrar enteros no negativos que representen cantidades de presiones y satisfagan el sistema.

**Objetivo:** minimizar la cantidad total de presiones.

### Algoritmo

Como las operaciones son lineales, se puede usar **eliminación gaussiana**.

1. **Construcción de matriz**: crear una matriz aumentada donde las columnas son los vectores de botones.
2. **Reducción por filas**: aplicar eliminación gaussiana para llevar la matriz a forma escalonada.
3. **Sustitución hacia atrás**: resolver las variables.
* **Sistema determinado**: si hay solución única, verificar que todos los valores sean enteros no negativos.
* **Sistema subdeterminado**: si hay variables libres, hacer una búsqueda acotada sobre ellas para encontrar la combinación mínima.
4. **Verificación**: asegurar que las presiones calculadas sean enteras (dentro de epsilon de punto flotante) y no negativas.

### Ejemplos de solución

**Máquina 1**: `[.##.] (3) (1,3) (2) (2,3) (0,2) (0,1) {3,5,4,7}`

* **Objetivo**: `[3, 5, 4, 7]`
* **Optimización**:
* Botón `(3)` afecta índice 0 (si los índices están invertidos) o índice 3, según el mapeo.
* El manual anota una solución: presionar `(3)` 1 vez, `(1,3)` 3 veces, `(2,3)` 3 veces, `(0,2)` 1 vez, `(0,1)` 2 veces.
* **Mínimo de presiones**: `10`

**Máquina 2**: `[...#.] ... {7,5,12,7,2}`

* **Objetivo**: `[7, 5, 12, 7, 2]`
* **Solución**: presionar `(0,2,3,4)` 2 veces, `(2,3)` 5 veces, `(0,1,2)` 5 veces.
* **Mínimo de presiones**: `12`

**Máquina 3**: `[.###.#] ... {10,11,11,5,10,5}`

* **Objetivo**: `[10, 11, 11, 5, 10, 5]`
* **Solución**: presionar `(0,1,2,3,4)` 5 veces, `(0,1,2,4,5)` 5 veces, `(1,2)` 1 vez.
* **Mínimo de presiones**: `11`

# Implementación

## Parte uno: Typescript

``` sh
cd Part_One-Typescript/;
yarn build && yarn start
```

## Parte dos: Rust

``` sh
cd Part_Two-Rust/;
RUSTFLAGS="-C target-cpu=native" cargo run --release
```

